و ربانی آیات. سلام علیکم و رحمة الله.
تبریک میگم شروع سال
جدید معنوی تون رو.
شب سختی رو پشت سر گذاشتیم و سنگین
و باید هم چنین باشد.
تنزل الملائكة والروح فیها.
وقتی روح که روح اعظم که بزرگترین فرشته خداست و حتی از
حضرت جبرائیل هم اعظم و بزرگتره
دیشب نازل شده دیگه باید شب سنگینی می‌بود.
دیشب همه ما به یک معنا هم‌نشین با
حضرت روح شدیم و همه ملائکه با اون کثرتی که دارن الملائکه همه نازل شدن.
اونا چون جنسشون عقله
لذا یکی از بهترین کارها دیشب
کار علمی و عقلی بود که بحثش گذشت.
اونا چون واسطه فیض‌اند
کار رو آسون‌تر کردن برای نزول فیض بر جان‌های ما.
لذا باید الان
وضعیت ما از هر حیث
حتی قوای وجودی نفسمون از
روزهای قبل فرق کرده باشه.
این یک اثر هم‌نشینی
نفس روح اعظم و ملائکه
وقتی بر حضرت حجت نازل می‌شن
و اون توجهی که حضرت حجت به تک‌تک
مخلوقات و کائنات دارن در حین
امضای پرونده‌ی تک‌تک ما،
این‌ها همه تاثیرگذارن. اتفاقاً در خصوص خاصیت نفس،
خواص نفس، کیفیات و آثار نفس
بزرگان زیاد قلم زدن.
مثلاً خود شیخ الرئیس علیه رحمة در شفا نفس،
نفس شفا اونجا داره یا مثلاً
مرحوم ملا محسن فیض علیه رحمة
در اون مجلدات سه‌گانه علم الیقین و عین الیقین و حق الیقینش که با هم
توی یک جلد چاپ شده. خیلی حضرت استاد سفارش می‌کردن به این کتاب، به این سه تا کتاب.
یکی از فصولش رو می‌پردازه به
آثار نفس. خیلی سنگین، شیرین.
خود شیخ الرئیس در نمت دهم.
خب می‌دونید الاشارات و التنبیه اون
کتاب معروف اشارات و تنبیهات ایشون
که ده تا نهج داره
در تنبیهاتش. ده تا نمت داره در اشاراتش.
اونجا در اشا-- در نمت دهمش
که وقتی اسرار الآیات رو میاد میگه،
اونجا بخشی اشاره می‌کنه به همین مباحث نفس، آثار نفس.
که حالا اون اسرار الآیات یعنی خوارق عادات؛
یعنی نفوس چنان می‌تونن
رشد کنن که بتونن
تأثیر کنن در ماده کائنات.
این در هر دو صورتش هست؛
یعنی نفوس می‌تونن چنان به سمت شر برن که نه فقط شر باشن،
بلکه شریر باشن، بلکه بدتر از اون شریر باشن به قول
علامه حسن زاده یا فسیق یعنی کسی که خیلی فسادش زیاده.
شریر کسی که خیلی شروره.
این نفس این خصوصیتو داره که به اون سمت بره.
از این طرف می‌تونه نفس خیر نباشه، بلکه خیر باشه؛
یعنی اصلاً شخ-خیر مطلق و محض بشه.
این کیفیات نفس، آثار نفس
که تاثیرگذار است و عجیب که حضرت استاد می‌فرمودن که
عین مثالی که در شرح فصوص مداخل دوازده گانه
مد-مداخل غیثری بر فصوص داره
علامه حسن زاده شرح میده، اونجا خود حضرت استاد می‌فرمایند که اگر کسی مثلاً مثال می‌زنن
شعر میگه. تو بری زیاد مدت زیادی با این بپری کنارش بشینی، می‌بینی در تو هم هوس شعر گفتن گل می‌کنه.
این تاثیر نفسه، نفوس.
خیلی آدم باید مراقب باشه با کی می‌شینه.
بحث ما از کجا شروع شد؟ اینکه دیشب ما هم‌نشین بودیم، هم‌نفس بودیم
با حضرت روح. این از درون مایه های عجیب و غریبه
ماه مبارک رمضان و دیشبه که متأسفانه داره از دست ما میره.
معلوم هم نیست سال بعد زنده باشیم.
پس هم‌نشین انقدر تاثیر داره.
خیلی خیلی. نفوس شرور،
شر یا شر-شریر یا
شریر. دیگه خیلی باید آدم-- تا نگاش می‌کنی بعضیا رو اصلاً تا می‌شینی کنارش شروع می‌کنه دروغ، غیبت فلان.
اصلاً بعضیا نفسشون انقدر پلیده.
بالعکسش هم هست. انقدر بعضیا پاک می‌شن
که به محض اینکه می‌شینی کنارش نفست اون-- اصلاً ثقل نفس ناطقه، اون باطنت
خالص می‌شه. یاد خدا می‌افتی، می‌بینیش.
حالا مرحوم طبرسی یه داستان جالبی میاره در
مجمع البيانش از یه آدم خبیثی که
حالا اسمش از خاطرم رفته.
در این روایت میاره که اثر هم‌نشینی، این روایتو گوش بدید خیلی عجیبه.
میگه که یه کسی بود آدم درستی نبود.
نفسش به سمت پلیدیا رفته بود.
اما چنان هم‌نشینی با پیغمبر درش تأثیر کرد،
می‌اومد هی بغل پیغمبر وقتی مخصوصاً پیغمبر با کتابه و
القا می‌کرد بنویسید آیات رو، همون لحظه‌ای که نازل می‌شد
این هم نشسته بود یه روز با پررویی کنار پیغمبر در محضر پیغمبر.
آیه دالش نازل می‌شد،
این داشت می‌نوشت. حضرت استاد علامه حسن زاده هم اینو گفتن یه روز من یادم قشنگ که
این داست-- این قصه روایت رو شرح دادن خیلی شیرین.
که بعد همینطور که پیغمبر داشت آیه رو می‌گفت، این جلو جلو انتهای آیه رو گفت
مثلاً کان الله عزيزا حکیما.
ززز جلو جلو آخر اون اسمایی که میاد آخر آیه ها اینو گفت.
پیغمبر یه نگاه بهش کرد. خب این اثر هم‌نشینی اون فی--
میشه گفت افاضات و القائات هم‌نشینی با پیغمبره.
ببینید حتی در یک نفس اون طوری هم
چگونه می‌تونه تأثیری بگذاره
که خود علامه هم یادمه تأکید می‌کرد که این اثر هم‌نشینیه با پیغمبر بوده که تونست جلوتر بره.
چون لایه‌لایه داره ناظر میشه به پیغمبر
کسی که در محضر پیغمبره ببین چه فیضی دریافت می‌کنه.
حالا ببینید دیشب ما هممون در محضر روح اعظم بودیم.
چه باید، چه فیضی رو باید دریافت می‌کردیم.
خلاصه این جلوتر میگه پیغمبر هم فرمود همون که گفتی رو بنویس.
درسته. عجیبه‌ها.
آیه رو درست خوندی بنویس.
این آقا پررو شد. وقتی اینطور شد گمان کرد که به اون هم
وحی میشه. بلند شد رفت و ادعا کرد داره به منم قرآن وحی شده و...
خلاصه بعدم منکر کلاً رسالت پیغمبر شد.
یه آدم خبیثی شد و پیغمبرم اونو محدود الدم اعلام کرد.
گفت قتلش-- هرکی دید اینو بکشه.
فراری شد و بعد حالا اتفاقاً برادر رضاعی عثمان هم بود این آقا.
اومد دامن عثمان رو گرفت که حالا عثمان هم رفت چیکار کرد؟
شفاعت کرد و که پیغمبر ایشون رو ببخشه و پیغمبر هم خب بالاخره رحمة للعلمین
گفت باشه بخشیدمش. ولی تو صحرا بلند شد پیغمبر در میان همه گفت مگه من به شما نگفتم
اصلاً مجالش ندید این محدود الدم
حقایق رو به تمسخر گرفته.
هر جا دیدید بکشیدش. یکی از این صحابه بهش گفت یا رسول الله من که به شما گفتم وقتی اومد اشاره کنید من می‌کشمش.
بعد پیغمبر این جمله رو فرمود إن الأنبياء لا يقتلون بالإشارة،
انبیا به اشاره کسی رو نمی‌کشند.
اینم از نفوس خیر انبیاست
که شیخ الرئیس اونجا بازش می‌کنه.
نفس خیلی مهمه. آثار نفس زدن با کی می‌شینه با کی--
قدیم‌ها یادتونه یه خر-- خر موهره‌هایی آویزون می‌کردن به
حالا مثلا کلا یا لباس بچه‌ها؟
یادتونه؟ مخصوصا به رنگ کبود.
احسنت. اینا اتفاقا رو اون رنگ کبود علامه تاکید داره‌ها.
میگه اون جلوی چشمو می‌گیره.
اصلا این اصابة العين تو روایات اومده
از آثار nefse زدن دیگران با چشم.
چگونه است که ما چشم مثلا زخم زبان داریم،
زخم قلم داریم. یه چیزی می‌نویسی پدر یکی رو درمیاری.
خب زخم چشم هم داریم. چشم حسود.
خیلی اینا آثار nefse.
و کی ما می‌خوایم تو معرفت نفس پیش بریم اینا رو بدونیم
که حداقل آثار نفس خودمون رو پیدا کنیم.
چه جور آدمی هستیم و خودمون رو در معرض آثار
بد و خبث باطنی بعضیا و نفوس
پلید بعضیا قرار ندیم بلکه بریم در محضر بزرگان.
خلاصه دیشب در محضر روح اعظم بودیم.
نوش جون هممون. انشاالله خوش به حال کسی که توبرش پر شده از معارف
الهیه. عاقبتمون انشاالله ختم به خیر بشه و برکت صلوات بر محمد و آل محمد. آمین